# Собеседования

## Вопросы
- Что происходит, когда вбиваешь в браузере google.com (как идет запрос до вашего приложения)
  - [habr](https://habr.com/ru/company/htmlacademy/blog/254825/)
  - [Федор из чата по руби](https://docs.google.com/document/d/1amkxTiGQ47rl_K7qQQDN5Xsq6AenLY3NWbE_HBFukp0/edit?usp=sharing )
- [Вопросы по го](https://habr.com/ru/company/oleg-bunin/blog/521582/)

## Структура собеседования

Задача собеседующего – за час вас раскусить
- 10-15 минут на поболтать
  - Чтобы услышать ваш реальный опыт и ключевые слова
  - Чтобы приблизительно понять, как вы действуете в разработке
  - Чтобы прикинуть, как вы будете взаимодействовать с командой
- В среднем две задачи
  - Чтобы увидеть, как вы можете компилировать задачи в код
  - Чтобы увидеть ваш активный запас на основном языке
  - Чтобы увидеть вашу способность находить краевые случаи
  - Чтобы увидеть то, как вы убеждаетесь в правильности алгоритма
  - Чтобы подсмотреть, как вы думаете

## Анатомия сферической задачи в вакууме

- Решается за 10-30 минут
- Не требует математики или других специальных дисциплин
- Имеет несколько способов решений
- Решение «в лоб» нужно оптимизировать как минимум один раз
- Имеет существенные частные случаи
- Имеет подводные камни при переходе от алгоритма к коду

Пример: https://leetcode.com/problems/trapping-rain-water/


## Алгоритм решения

1. Придумать алгоритм, озвучить идею и сложность. В данном случае помогают наводящие вопросы к тому, кто проводит собеседование (- Я могу решить эту задачу за логарифм. - Но мне нужна линейная сложнаость. - Могу ли я прийти от логарифма к линейной сложности? - Да - Могу лия написать сначала решение с логарифмом и потом оптимизировать его до линейной сложности? - Ну давайте попробуем)
2. Написать первую версию кода.
3. Найти граничные  и особые случаи. Учесть их.
4. Убедиться, что примеры не однобоки. Примеры которые мы придумываем должны быть разными и првоерять разные вещи.
5. Прокрутить работу кода в голове ещё раз и убедиться, что он работает
6. Показать код интервьюеру


# Литература и видео
- Г. Лакман Макдауэл «Карьера программиста»