# Базы данных
Описание ...

- [Реляционные БД](RelationalDB/README.md)
- [<- назад](../README.md)

## [Реляционные БД](https://en.wikipedia.org/wiki/Relational_database#RDBMS) 

Базы данных, основанные на реляционной модели данных. Одни из самых популярных баз данных.

**Плюсы**
- Планировщик запроса
- Хорошая поддержка связи "многие ко многим"
  
**Примеры**

Oracle, MySQL (free software), Microsoft SQL Server, PostgreSQL (free software), IBM DB2, Microsoft Access, SQLite (free software), and MariaDB (free software).
  

## [NoSQL](https://ru.wikipedia.org/wiki/NoSQL) 

Базы данных, реализующие механизм хранения и получения данных отличный от реляционной модели. Многие из NoSQL хранилищ жертвуют консистентностью данных (по [CAP теореме](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_CAP)) в угоду доступности (avilability), устойчивости к разделению (partion tolerance) и скорости.

Препятствиями на пути к более широкому внедрению хранилищ NoSQL являются 
- использование низкоуровневых языков запросов (вместо SQL, например, отсутствие возможности выполнять произвольные объединения между таблицами) 
- отсутствие стандартизированных интерфейсов 
- огромные предыдущие инвестиции в существующие реляционные системы базы данных.
- В большинстве хранилищ NoSQL отсутствуют настоящие ACID-транзакции, хотя некоторые базы данных сделали их центральными в их дизайне.
  
### Виды NoSQL баз данных

**[Key-Value DB](https://en.wikipedia.org/wiki/Key-value_database)**

Хранилища «ключ-значение» (KV) используют ассоциативный массив (также известный как карта(map) или словарь(dictionary)) в качестве фундаментальной модели данных. В этой модели данные представлены в виде набора пар ключ-значение, так, что каждый возможный ключ появляется в коллекции не более одного раза.

Модель ключ-значение является одной из самых простых нетривиальных моделей данных, и более богатые модели данных часто реализуются как ее расширение. Модель ключ-значение может быть расширена до дискретно упорядоченной модели, которая поддерживает ключи в лексикографическом порядке. Это расширение является мощным в вычислительном отношении, поскольку оно может эффективно извлекать выборочные диапазоны ключей.

Такие системы используются для хранения изображений, создания специализированных файловых систем, в качестве кэшей для объектов, а также в системах, спроектированных с прицелом на масштабируемость. 

Примеры таких хранилищ — Berkeley DB, MemcacheDB, Redis, Riak, Amazon DynamoDB.

**[Document-oriented database](https://en.wikipedia.org/wiki/Document-oriented_database)**

Центральным понятием хранилища документов является понятие «документ». Хотя каждая реализация документа-ориентированной базы данных отличается деталями этого определения, в целом все они предполагают, что документы это данные в некоторых стандартных форматах XML, YAML и JSON, а также двоичные формы, такие как BSON. Документы адресуются в базе данных через уникальный ключ, который представляет этот документ. Одной из других определяющих характеристик баз данных, ориентированных на документы, является то, что в дополнение к поиску ключей, выполняемому хранилищем значений ключей, база данных также предлагает API или язык запросов, который извлекает документы на основе их содержимого.

Мы можем искать по документам, создавать новые, массово обновлять их и т.д. Такие БД обладают высокой скоростьюи гибкостью хранения данных (нет строгих схем).

Документо-ориентированные БД сильно контрастируют с реляционными БД. Реляционные базы данных хранят данные в разных таблицах, и информация об одном объекте может быть разбросана по разным таблицам. Документо-ориентированные БД хранят всю информацию об объекте под в одном месте под одним ключем, а каждый хранимый объект может отличаться от другого.

Примеры: MongoDB, CouchDB, PostgreSQL(JSONB)

**[Столбцовые БД]()**

Хранение данных на диске происходит не строчками, а столбцами. Это позволяет быстро фильтровать данные, а селекты по части столбцов выполняются очень быстро.

Такие БД хорошо подходят для быстрого поиска по огромному объему данных (OLAP запросы).

Примеры: Apache Cassandra, ClickHouse



**[Graph DB](https://en.wikipedia.org/wiki/Key-value_database)**

Ключевым понятием системы является граф (или ребро или отношение). Граф связывает элементы данных в хранилище с набором узлов и ребер, ребра которых представляют отношения между узлами. Отношения позволяют напрямую связывать данные в хранилище и во многих случаях извлекать их одной операцией. Запрашивать отношения в графовой базе данных быстро, потому что они постоянно хранятся в самой базе данных. Отношения могут быть интуитивно визуализированы с помощью графовых баз данных, что делает их полезными для сильно взаимосвязанных данных.

Графовые СУБД применяются для задач, в которых данные имеют большое количество связей, например, социальные сети, выявление мошенничества.

Так как рёбра графа материализованы (англ. materialized), то есть, являются хранимыми, обход графа не требует дополнительных вычислений (как соединение в SQL), но для нахождения начальной вершины обхода требуется наличие индексов. Графовые СУБД как правило поддерживают ACID, а также поддерживают специализированные языки запросов, такие как Gremlin, Cypher, SPARQL, GraphQL.

Примеры: Neo4j, OrientDB, AllegroGraph, Blazegraph, InfiniteGraph, FlockDB, Titan.

## [CAP теорема](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_CAP)

