# Хэш таблица (Hash Table)

[<- назад](../README.md)
  
**Cложность:**

Сложность | В среднем | В худшем случае
--- | --- | --- 
Расход памяти | O(n) | O(n)
Поиск | O(1) | O(n)
Вставка | O(1) | O(n)
Удаление | O(1) | O(n)
**Хеш-таблица** — это структура данных, реализующая интерфейс ассоциативного массива, а именно, она позволяет хранить пары (ключ, значение) и выполнять три операции: операцию добавления новой пары, операцию поиска и операцию удаления пары по ключу.

## Хэширование

Выполнение операции в хеш-таблице начинается с вычисления хеш-функции от ключа. Получающееся хеш-значение `i = hash(key)` играет роль индекса в массиве `H`. Затем выполняемая операция (добавление, удаление или поиск) перенаправляется объекту, который хранится в соответствующей ячейке массива `H[i]`.

Число хранимых элементов, делённое на размер массива `H` (число возможных значений хеш-функции), называется **коэффициентом заполнения хеш-таблицы** (load factor) и является важным параметром, от которого зависит среднее время выполнения операций.

## Коллизии

Ситуация, когда для различных ключей получается одно и то же хеш-значение, называется коллизией. Такие события не так уж и редки — например, при вставке в хеш-таблицу размером 365 ячеек всего лишь 23 элементов вероятность коллизии уже превысит 50 % (если каждый элемент может равновероятно попасть в любую ячейку) — см. парадокс дней рождения. Поэтому механизм разрешения коллизий — важная составляющая любой хеш-таблицы.

В некоторых специальных случаях удаётся избежать коллизий вообще. Например, если все ключи элементов известны заранее (или очень редко меняются), то для них можно найти некоторую совершенную хеш-функцию, которая распределит их по ячейкам хеш-таблицы без коллизий. Хеш-таблицы, использующие подобные хеш-функции, не нуждаются в механизме разрешения коллизий, и называются хеш-таблицами с прямой адресацией.




## Литература
- [Problem Solving with Algorithms and Data Structures](http://aliev.me/runestone/SortSearch/Hashing.html)
- [wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0)